Chers étudiants, bonjour.
Comme convenu dans la dernière séance, ce cours
va être consacré à un chapitre très important
en chirurgie plastique, et qui est la cicatrisation
cutanée.
Qu'est-ce que c'est la cicatrisation
cutanée?
Cette dénomination ou cette appellation regroupe un ensemble
de processus biologiques qui surviennent à la suite
d'une solution de continuité cutanée, c'est
-à-dire que ce soit une plaie, une
brûlure, une perte de substance.
Le résultat de cette cicatrisation cutanée aboutit à
ce qu'on appelle la cicatrice, et qui
est normalement un tissu conjonctif qui n'est
pas spécifique, dont la structure est différente d
'un tissu qui est non lésé, mais cette
cicatrice peut être pathologique, ce qui est très
important dans le monde de la prise en
charge de cette cicatrisation cutanée par les moyens
qu'on va voir dans le chapitre pansement.
Une bonne connaissance est nécessaire pour que cette
réparation soit menée d'une façon adaptée de
la plaie jusqu'à ce qu'on appelle
la cicatrice mature.
Ce cours-là, qui est autour de la
cicatrisation, l'étudiant doit être capable de rappeler
les bases histologiques de la cicatrisation cutanée, il
doit connaître les mécanismes de la cicatrisation cutanée,
il doit aussi distinguer les différents types de
la cicatrisation cutanée, dénumérer les aléas de la
cicatrisation cutanée, et enfin évoquer les bases thérapeutiques
des cicatrices dites pathologiques.
Afin de répondre à tous ces objectifs, nous
allons adopter le plan suivant.
D'abord, après cette introduction, on va voir
un chapitre de généralité, et puis dans un
troisième chapitre, on va répondre à la question
des mécanismes de la cicatrisation.
Le quatrième chapitre sera réservé aux différents types
de la cicatrisation.
Après, on verra les aléas de la cicatrisation,
c'est-à-dire tout ce qui peut
entraver la cicatrisation cutanée.
Avant d'aborder le chapitre thérapeutique, qui va
être bien sûr consacré aux cicatrices pathologiques, aux
cicatrisations pathologiques, avant de conclure.
Concernant ce chapitre de généralité, il va traiter
quatre sous-chapitres, notamment les fonctions de la
peau, l'histologie de la peau, la vascularisation
de la peau, ainsi que les lignes de
moindre tension cutanée.
Concernant les fonctions de la peau, tout le
monde sait que la peau assure plusieurs fonctions.
La première et la plus importante, c'est
la protection.
Protection contre toutes les agressions physiques, chimiques ou
thermiques.
Elle joue aussi le rôle de barrière contre
les pertes hydriques.
C'est le cas des brûlures.
Quand on se brûle, il y a une
fuite d'eau à l'extérieur du corps
par cette peau-là, qui normalement assure ce
rôle de barrière.
Une barrière calorique et protéique.
Normalement, cette brûlure ou cette perte de substance
va aboutir à une déperdition calorique et aussi
une barrière contre les agressions microbiennes ou l
'invasion des microbes.
La peau joue aussi un rôle important dans
la régulation thermique, dans l'absorption, ainsi que
dans la sensibilité.
Ces rôles-là vont être perdus lors de
solutions de continuité et notamment dans les pertes
de substance.
N'oublions pas le rôle esthétique de la
peau, étant donné que c'est le taillement
de couverture ou la charnière de couverture de
tout le corps et qui représente une image
sociale importante dans notre relation inter-humaine.
Donc, au total, pour réétablir ces fonctions, il
faut assurer une bonne cicatrisation qui reste le
seul garant pour retrouver le fonctionnement normal de
la peau.
Histologique, la peau est constituée par trois couches
qui sont superposées, d'où son nom d
'origine grecque, pelis, c'est-à-dire des
couches.
La première couche superficielle, qu'on appelle l
'épiderme, c'est la couche la plus superficielle
de la peau dont le rôle est de
protection et joue un rôle de barrière étanche
et qui est formée par plusieurs couches de
cellules qui sont superposées, faisant de cet épiderme
un épithélium stratifié, fait de plusieurs couches qui
sont superposées.
La cellule principale est représentée par le kératinocyte
ou cellule de la peau.
À côté du kératinocyte, il y a d
'autres cellules, notamment les cellules de Merkel qui
sont des cellules qui jouent un rôle dans
la sensibilité, dans la transmission de la sensibilité.
Le mélanocyte ou la cellule de la couleur
qui donne l'aspect de la couleur de
la peau et qui joue un rôle dans
la protection solaire aussi, quand les agressions solaires.
Et il y a une autre cellule qui
est la cellule de Langerhans qui est une
cellule qui joue un rôle dans l'immunité
de la peau et dans la défense et
qui est aussi responsable des rejets de la
greffe, c'est-à-dire que le fait
qu'on n'accède pas des greffes homologues
ou hétérologues des fragments de peau prélevés d
'une autre personne, le rejet se passe par
la présence de ces cellules-là qui sont
responsables de ce rejet.
Plusieurs couches de cellules superposées et qui reposent
sur un élément très important qui est le
plus profond séparant l'épiderme de la couche
moyenne de derme qui est la membrane basale.
Le fait que cette membrane basale présente un
aspect ondulé et qui est incustrée dans le
derme profond donne à la peau un potentiel
de cicatrisation spontanée même si les pertes de
substances arrivent au niveau des couches les plus
profondes du derme par la présence justement de
cette couche qui est la membrane basale suivant
les annexes ce qui fait que les parties
qui sont plus concentrées en ces éléments donc
les cheveux ou les glandes sudorales comme le
scalp par exemple ils ont un potentiel de
cicatrisation important par rapport aux parties qui ne
sont dépourvues ou rarement présentes, ces annexes-là.
Donc l'épiderme, une couche avasculaire, rôle dans
la protection, dans l'étanchéité de la peau
donc la couche moyenne qui est appelée le
derme donc le derme qui est elle-même
séparé en deux parties donc une couche superficielle
et une couche profonde qu'on appelle le
derme papillaire, la couche superficielle du derme et
qui est plus concentrée en vaisseau donc rappelez
-vous que l'épiderme est une couche avasculaire
mais reposant directement sur cette couche du derme
superficiel le derme papillaire qui est le plus
vascularisé et responsable de la vascularisation de l
'épiderme par inhibition plasmatique donc cette couche bien
vascularisée, couche papillaire aussi repose sur une couche
profonde du derme qui est appelée le derme
réticulaire qui est beaucoup plus concentrée en fibres
notamment les fibres de collagène, les fibres élastiques
et qui proviennent d'une cellule qui est
principale et qui joue aussi un rôle important
dans la cicatrisation qui est le fibroblast donc
il faut noter que dans le cas de
la réparation comme on va le voir ou
dans le cas de la cicatrisation il va
y avoir une production très importante de ces
fibres mais malheureusement ils vont se superposer d
'une manière anarchique et responsable de l'aspect
fibreux et peut-être rétractile de la cicatrice
on va le voir plus tard donc l
'ensemble de ces couches repose aussi sur une
couche la plus profonde et qui est appelée
hypoderme cette couche est plus faite de cellules
graisseuses d'adipocytes et à travers laquelle passent
comme vous voyez ici sur le schéma les
vaisseaux qui sont destinés à la peau ou
qui traversent cette partie de la peau pour
être destinés à d'autres endroits donc cette
couche qui joue un rôle de support mécanique
et support vasculaire de la peau joue un
rôle aussi important dans les phénomènes de la
cicatrisation ainsi que dans les phénomènes dans les
techniques chirurgicales où il faut prendre carrément cette
couche pour conserver la vascularisation de la peau
fonctionner cette composante importante et qui est la
vascularisation cutanée il faut savoir que la peau
est richement vascularisée donc par des vaisseaux qui
sont destinés soit directement à la peau qu
'on appelle et qu'on a déjà vu
dans les chapitres généralité ou introduction en chirurgie
plastique donc soit par des vaisseaux directs à
la peau soit par des vaisseaux qui vont
être livrés à la peau à travers le
fascia qui constitue un support vasculaire de la
peau c'est d'où la base des
lombophasies cutanées soit par un réseau au niveau
dermique un plexus dermique cutané et qui est
à la base des lombos livrés au hasard
soit par des perforantes venant du muscle et
c'est ce qui fait appeler les lombos
les musculos cutanés donc vous voyez ici dans
le schéma à droite cette richesse vasculaire et
qui est surtout très concentrée au niveau du
derme superficiel moins concentrée et moins importante au
niveau du derme profond et beaucoup plus évident
sur le plan acheminement des gros vaisseaux des
vaisseaux qui sont destinés à la peau au
niveau de la couche hypodermique donc cette vascularisation
de la peau comme on l'a vu
à la première séance elle peut être sous
forme d'acteurs cutanés directs qui sont à
la base de certains lombos dits lombos axiaux
ou axialisés soit que c'est des vaisseaux
qui vont se superposer pour aller se répartir
au niveau superficiel donc pour être destinés à
la peau dans ce cas c'est le
cas des lombos faciocutanés qui doit faire absolument
prendre ce facial pour garder la vascularisation de
la peau le cas des lombos qui viennent
de perforants déjà destinés aux muscles qui vont
donner des branches perforantes à la peau le
cas exceptionnel et particulier des artères dites neurocutanées
ce sont des petites artères qui vont provenir
de l'artère principale qui vascularise un nerf
sensitif et au moment de son passage il
leur donne des branches destinées à la peau
et c'est le cas de lombos au
niveau de la jambe Une autre composante aussi
importante à signaler dans le phénomène de cicatrisation
à part l'histologie la fonction ainsi que
la vascularisation de la peau ce sont, comme
on a vu la première séance les lignes
de moindre tension cutanée ou ce qu'on
appelle les lignes de Langer et qu'on
a dit que ce sont des lignes de
basse tension et qui sont, sur le plan
histologique correspondent à un aspect parallèle aux fibres
de fibres de collagène qui forment la peau
donnant ces lignes de basse tension et qu
'il faut toujours essayer d'orienter ces phénomènes
de cicatrisation surtout dans la cicatrisation de première
intention c'est à dire la suture dans
ces lignes de basse tension pour aboutir à
une cicatrice de meilleure qualité donc ces lignes
-là jouent un rôle important un rôle physique
important mécanique de la tension au niveau de
la cicatrice comme on a vu dans la
première séance concernant ce chapitre de généralité en
résumé la peau il faut prendre plusieurs éléments
en considération pour essayer d'expliquer ce phénomène
de cicatrisation cutanée et qui est un élément
important à connaître pour expliquer l'adaptation thérapeutique
de chaque étape de la cicatrisation cutanée Alors,
qu'en est-il des mécanismes de la
cicatrisation ?
Il faut savoir que la cicatrisation est un
phénomène complexe qui se passe en plusieurs étapes
et qui sont intriquées et chevauchées entre elles
Il y a une séance vasculaire qui vient
juste après l'agression Il y a un
phénomène d'hémostase qui vient après un phénomène
inflammatoire une réaction inflammatoire importante donc comme on
va voir et qui va conditionner l'avenir
de la cicatrice et puis il y a
une phase de prolifération tessulaire ou de réparation
tessulaire qui va venir après ce phénomène inflammatoire
de manière chevauchée et intriquée et puis survient
après une phase qui est aussi très importante
et qui est ce qu'on appelle la
phase de remodelage tessulaire ou aussi de maturation
cicatricielle pour essayer de rétablir cette cicatrice sur
le plan plasticité élasticité et aspect Donc, qu
'en est-il de la référence vasculaire ?
Alors, la référence vasculaire tout d'abord après
cette agression après cette solution de continuité au
niveau de la peau il se produit une
vasoconstriction artériolaire c'est-à-dire une fermeture
ou une diminution du diamètre vasculaire artériolaire donc
qui va aboutir à un arrêt de saignement
et puis la formation des moustaches primaires et
puis ce phénomène de vasoconstriction à l'inverse
va survenir une vasodilatation et que cette vasodilatation
il est très important pour essayer de ramener
et de faire appel à toutes les cellules
qui vont participer à la cicatrisation à la
fermeture de cette solution de continuité donc au
niveau de la peau il va se produire
une élevation de la température au niveau de
la plaie donc c'est ce qui conditionne
le début de la réaction c'est ce
qui fait qu'il y a un début
de réaction inflammatoire au niveau de la plaie
donc cette vasodilatation elle va aussi s'accompagner
d'une vasoperméabilité capillaire pour laisser les cellules
sanguines les composants plasmatiques arriver pour arriver au
niveau de la plaie donc ça c'est
des éléments qui sont très importants et qui
se résument en une réponse vasculaire cette réponse
vasculaire elle est régulée c'est à dire
elle est contrôlée par des différents médiateurs et
qui sont excrétés par les cellules qui sont
présentes pour donner une autorégulation de ces phénomènes
qui est la réponse vasculaire donc après cette
réponse vasculaire qui va plaider vers un arrêt
de saignement puis un appel de cellules au
niveau de la plaie survient cette et d
'une manière chevauchée ce mécanisme qui est l
'hémostase donc on sait très bien que l
'hémostase c'est un système qui fait appel
aux plaquettes par leur adhésion au niveau du
collagène mais il n'y a pas que
cette action mécanique de la plaquette mais aussi
il y a une action très importante qui
est représentée par une libération de facteurs plaquetaires
vous savez que la plaquette maintenant elle est
considérée par une cellule souche des facteurs de
croissance qu'on peut obtenir à travers ces
cellules là qui est la plaquette et ce
qui si vous avez déjà entendu parler du
PRP le plasma riche en plaquettes on revient
sur cette dénomination dans les cicatrisants et dans
les cellules souches qui aident à la cicatrisation
après donc d'une manière se produit une
activation de la cascade de coagulation et puis
qui vont tous aboutir à la formation d
'un caillou plaquetaire et qui va aussi par
la suite avoir un assèchement plutôt un assèchement
de la surface de la plaie avec une
formation de la croûte donc cette formation de
la croûte c'est comme quelque chose qui
va venir cacher et protéger la plaie contre
les fuites hydrées contre l'agression microbienne ainsi
que contre la douleur et l'extravasation de
tous ces produits qui sont au niveau de
la plaie qui vont plutôt l'aider à
cicatriser d'une manière correcte donc la formation
de la croûte c'est pas la cicatrice
mais c'est juste un cache comme on
peut donner ce mot cache misère de la
plaie mais qui vient en fait la protéger
contre les agressions qu'on habite donc après
ce phénomène il va se produire une réaction
inflammatoire importante et sur laquelle va être basée
toute la construction et la réparation de la
plaie donc cette réaction inflammatoire qui est induite
par des fragments des tissus qui restent dans
la plaie ainsi que ces facteurs qu'on
a dit des plaquettes libérées cette réaction inflammatoire
elle se traduit elle traduit en fait la
réaction immunitaire de défense contre toutes les agressions
et de l'inflammation à savoir non spécifique
et qui sollicite les facteurs de complément ainsi
que les cellules phagocytaires mais aussi spécifique sollicitant
les anticorps ça veut dire que cette réaction
immunitaire elle va conditionner aussi l'avenir et
le processus de cicatrisation dans le cas où
il y a un problème de développement spécifique
ou spécifique c'est le cas de certains
terrains comment se produit ou comment se traduit
plutôt la réaction inflammatoire sur le plan clinique
on sait très bien que l'inflammation elle
va se manifester par les trois signes qui
sont la rougeur la chaleur et la douleur
et dans le but il est là pour
éliminer tous les débris cellulaires et surtout combattre
les micro-organismes qui sont vraiment présents qui
sont présents au niveau de la plaie donc
cette réaction inflammatoire il est plutôt initial au
niveau du mécanisme de la cicatrisation il est
plutôt là pour défendre la plaie le processus
de cicatrisation proprement dit comme on va voir
dans ce chapitre de prolifération tissulaire alors qu
'est-ce que c'est cette étape de
prolifération tissulaire c'est une étape où il
y a une formation d'un nouveau tissu
qui va venir combler et couvrir la perte
lâchée par le caillot donc le caillot il
est là pour combler la perte de substance
pour la protéger c'est comme le fait
de la croûte qui vient remplacer l'épiderme
pour protéger la plaie aussi donc là il
y a des phénomènes de construction de reconstruction
de synthèse représentée par la prolifération tissulaire donc
ce mécanisme de prolifération est très important il
va dépendre de plusieurs facteurs notamment les facteurs
dits de croissance que ce soit le GF
épidermic growth factor c'est-à-dire les
facteurs de croissance épidermique ou de fibroblast ou
de tumor necrosis factor donc tous ces éléments
là ce sont des facteurs de croissance qui
vont jouer un rôle important dans l'avancement
de la prolifération tissulaire et qu'on peut
carrément utiliser dans le domaine de la thérapie
pour accélérer ce phénomène mais la prolifération tissulaire
elle dépend de plusieurs processus donc il y
a plusieurs processus qu'on va observer au
moment de la prolifération tissulaire il y a
une néovascularisation c'est-à-dire l'apparition
de nouveaux vaisseaux une néo-formation d'un
tissu conjonctif de nouveaux tissus ils vont commencer
à apparaître une granulation c'est l'apparition
d'un bourgeon la fibrinolyse pour adapter ce
tissu de comblement contraction et épithélialisation qu'on
va essayer les nouveaux vaisseaux ils vont
apparaître à partir des parois vasculaires et qu
'on va essayer de voir c'est des
vaisseaux qui n'existaient pas et qui commencent
à apparaître au niveau de la plaie ce
qui se résume dans la néovascularisation il y
a une néo-formation comme on a vu
d'un tissu conjonctif qui n'existait pas
il y a une migration des fibroblastes qui
vont provenir des berges de la plaie et
qui vont se concentrer sur la trame de
fibrine présente au niveau du caillou donc il
y a une migration des fibroblastes une néovascularisation
tout ça s'applique vers un nouveau tissu
qui va commencer à apparaître il y a
le troisième phénomène où on peut le voir
sur le plan histologique ces granulations représentent des
petits ce qu'on appelle bourgeons et ce
sont des petits nodules arrondis et rouges comme
vous voyez ici qui apparaissent sur cette perte
de substance au niveau de la région rétro
-auriculaire vous voyez comme des petites boulettes qui
sont arrondies et rouges et ce phénomène à
côté de ce phénomène de granulation il y
a ce qu'on appelle la fibrinolise qui
va venir ou survenir après ou d'une
manière surrochée avec la granulation dont le but
est de détruire tout ce qui est comme
trame provisoire qui a servi pour bâtiment et
qui a aidé pour bâtir ce tissu conjonctif
et qu'on appelle la fibrinolise c'est
la lise des fibres de cette trame qui
a servi de migration du bourgeon et qui
n'a plus rien à faire maintenant donc
ce phénomène s'appelle fibrinolise ici je vous
montre le cas d'un tissu de granulation
donc vous voyez ici c'est une perte
de substance avec mise à nu du périostre
c'est cet enfant là au niveau de
la région du scalpe il y a des
petites boules rouges qui apparaissent par endroits et
avec le temps ils vont finir par confluer
pour combler toute cette perte de substance au
niveau du scalpe qui maintenant devient plus, donc
a fait appel à une greffe cutanée donc
avant dernier phénomène de la prolifération tissulaire il
y a ce phénomène de contraction qui est
un phénomène qui est dû à ce qu
'on appelle myofibroblast alors ce qu'on connait
c'est les fibroblasts mais qu'est-ce
que c'est les myofibroblasts ce sont des
fibroblasts qui vont acquérir cette fonction musculaire lisse
qui va se transformer en cellules musculaires lisses
tout en restant des fibroblasts et qu'on
appelle les fibroblasts sous l'effet des macrophages
qui vont chercher cette perte de substance et
de la rendre petite par rapport à une
grande c'est un phénomène qui va essayer
de joindre les différentes berges de la perte
de substance il est très important à partir
de la troisième semaine si on laisse une
perte de substance s'aventurer juste avec des
pansements comme ce qui est le cas on
va obtenir une perte de substance qui va
se rétracter pour aller dans la réduction de
son diamètre.
Donc ici ça peut être un moyen qui
va aider les pertes de substances au niveau
des régions qui sont planes.
Par contre, imaginons au niveau des régions orificielles
ou régions fonctionnelles, cette rétraction va retentir beaucoup
sur la fonction et c'est le cas
des séquelles de brûlure comme on va voir.
Après ce phénomène de contraction, le phénomène de
cicatrisation se poursuit pour aller à cette étape,
dite dernière étape, avant dernière étape plutôt, qu
'on appelle l'épithélialisation.
Qu'est-ce que c'est l'épithélialisation?
L'épithélium, ça rejoint l'épiderme, c'est
aussi appelé épidermisation.
Donc c'est le phénomène de couverture par
les cellules épidermiques à partir de la membrane
basale.
Vous vous rappelez quand on a parlé de
la membrane basale comme étant la membrane matrice,
l'assise de fabrication de la cellule cutanée,
le kératinocyte.
Donc si elle existe toujours, il va y
avoir une migration vers le bourgeon.
Vous voyez ici, c'est sur le malade,
c'est des petits îlots blancs qui apparaissent
sur ce bourgeon rouge et qui va venir
par confluer et ce sont des îlots épidermiques
et qui vont aboutir à se confluer.
Comme vous voyez sur ce patient, après un
certain moment, il va vers l'épidermisation, vers
la couverture de la perte de substance.
Donc le phénomène de cicatrisation, il ne faut
pas croire que la cicatrisation s'arrête quand
la plaie se couvre, c'est faux.
La cicatrisation se continue pour aller vers donner
une maturation à cette cicatrice, c'est-à
-dire ce qui se résume dans la phase
qu'on appelle la phase de remodelage tessulaire.
Donc retenez, la cicatrisation, c'est différent de
l'épidermisation.
L'épidermisation ou épithérialisation, c'est juste la
couverture par l'épithélium.
Comme quand on se blesse, il peut la
plaie se fermer au bout de 10 à
15 jours, mais ça ne veut pas dire
que les phénomènes de cicatrisation ont été achevés.
Au contraire, il y a une phase qui
vient après, c'est la phase de remodelage
tessulaire ou maturation cicatricienne.
Alors qu'est-ce qui se passe durant
cette phase?
Il y a une balance qui est permanente
entre la synthèse, c'est-à-dire entre
la fabrication du collagène, ainsi que la destruction
du collagène qui n'est plus utile, qui
était là juste pour servir en une roue
de secours de la plaie ou de la
perte de substance.
Donc durant cette phase, il y a une
augmentation de la résistance élastique avec le thon,
et qui est en rapport sur le plan
histologique avec une réorganisation des fibres de collagène.
Cette réorganisation fait appel à un remplacement du
collagène qui était utilisé lors de la plaie
ou lors du comblement de la perte de
substance et qu'on appelle le collagène type
3 ou le collagène immature qui n'est
pas solide et qui n'est pas stable
et qui va être remplacé durant cette phase
par le collagène type 1 qui est beaucoup
plus solide et plus stable et qui fait
partie de la propriété physiologique normale d'une
peau.
Alors, qu'en est-il des types de
la cicatrisation cutanée ?
Il faut savoir que ce phénomène de cicatrisation
cutanée nous permet de définir trois types de
cicatrisation cutanée, à savoir la cicatrisation dite de
première intention et qui est aussi appelée ou
qui représente la suture directe qu'il faut
distinguer par rapport à la cicatrisation primaire retardée
et la cicatrisation dirigée.
Donc, on va détailler les trois types de
cicatrisation afin de les distinguer l'une par
rapport à l'autre.
Alors, concernant la cicatrisation de première intention ou
appelée aussi la suture directe, qu'est-ce
que c'est la suture directe ?
Alors, cette technique, elle consiste à mettre en
contact bord à bord l'épiderme et le
derme des deux berges de la plaie.
Comme on a vu sur le plan histologique,
l'épiderme est une membrane, est une couverture
qui n'est pas solide.
Donc, il n'y a pas de suture
qui concerne que l'épiderme.
Il faut toujours prendre l'épiderme et le
derme des deux berges de la plaie.
Donc, cependant, ce mécanisme ou ce type de
cicatrisation ne peut être utilisé que si les
berges ne sont pas contuses, c'est-à
-dire elles ne sont pas écrasées, sur une
plaie qui n'est pas infectée et qui
n'a pas de corps étranger dedans.
C'est le cas des débris de verre
ou des débris de terre qui sont sur
la plaie.
Donc, il ne faut pas tenter de fermer
cette plaie avant de faire d'autres mesures,
qu'on va voir.
Et il faut que la plaie soit bien
vascularisée.
Donc, ce type de plaie, cette cicatrisation, est
beaucoup plus adaptée dans le cas de plaies
avec une arme blanche, c'est-à-dire
les plaies qu'on appelle les plaies linéaires,
par objet tranchant, ainsi que les plaies chirurgicales,
c'est-à-dire les plaies qu'on
fait dans la chirurgie quand on veut faire
un geste chirurgical.
On fait une incision de la peau.
Donc, dans ce cas-là, la plaie est
non contuse et n'est pas infectée.
Il n'y a pas de corps étranger
et bien vascularisé.
Donc, ce type de plaie s'apprête à
une suture directe.
Alors, quand la plaie est déduite à un
objet contendant, c'est-à-dire il y
a eu un écrasement des verges ou il
y a une compression des verges de la
plaie sans qu'elle soit avec un objet
qui est tranchant avec une plaie linéaire.
Donc, on procède à ce qu'on appelle
au parage avant de suturer le parage.
C'est-à-dire le nettoyage de la
plaie.
Et ce nettoyage, on ne peut pas le
faire sur une plaie qui a passé plus
que 8 heures.
C'est-à-dire que la plaie ne
date pas de plus de 8 heures.
Donc, on fait un parage et puis une
détention mécanique.
On enlève tout ce qui est une détention,
c'est un nettoyage.
Donc, il faut enlever tout ce qui peut
être voué à la nécrose, c'est-à
-dire les tissus qui sont mal vascularisés.
Et puis, il faut enlever tout ce qui
peut causer une infection ainsi que les tissus
mortifiés.
Donc, on pratique un brossage préopératoire avec une
solution antiseptique.
C'est-à-dire pour lutter contre tout
ce qui est débris ou des éléments qui
vont causer l'infection.
Avant de suturer ou de pratiquer cette suture
directe qu'on peut toujours pratiquer.
Si on arrive à faire tout ça, le
plus important c'est que cette suture ne
doit pas être faite avec des techniques qui
rendent la plaie étanche.
Comme on va voir, il y a plusieurs
techniques de fermeture de la plaie.
Il y en a plusieurs.
Il y en a qui rendent la plaie
hermétique, bien fermée, pour qu'elle soit plus
linéaire.
Il y en a qui laissent juste des
points d'aération de la plaie, si on
peut dire, qui sont pratiqués par des points
séparés.
Alors, comment réaliser cette suture?
Vous savez que la suture chirurgicale ou la
suture directe fait appel à un matériel adapté.
Utilisant des fils de suture, comme vous voyez
ici l'image du haut.
Ce sont des fils qui peuvent être soit
résorbables, c'est-à-dire des fils qui
vont se résorber, se dissoudre, c'est-à
-dire se dégrader tout seul.
Soit des fils qui ne sont pas résorbables,
c'est le cas des fils qu'on
utilise au niveau de la peau et qu
'il faut les enlever.
Ce matériau est représenté par des fils et
un matériel qui fait appel à une instrumentation
qui est bien définie pour pratiquer une suture,
notamment un porte-aiguille, un ciseau, une pince
à disséquer, qui va nous permettre de pratiquer
ces points de suture.
Comme j'ai dit, il y a plusieurs
types de points de suture.
Ces types de points de suture peuvent être
du point simple au point surgé.
Il y a le point en X, le
Blair Donaty, donc tous ces types de points
ne sont pas l'objet du cours, mais
il faut savoir que chaque type de point
est attribué à une situation particulière.
Ici, comme vous voyez, le cas sur les
types de suture, c'est le point de
passage du fil qui a chargé le derme
et l'épiderme, ce qui fait qu'en
l'écharpe tous les deux, vous voyez que
l'effet de cette boucle a fait approcher
les deux berges linéaires de la plaie et
qui a abouti à la fermeture de la
plaie en mettant des nœuds.
Donc ici, c'est un point simple, comme
on appelle le point simple.
Ici en bas, c'est un point qui
est avec une suture qui est beaucoup plus
hermétique, c'est-à-dire que ça ferme,
ça étouffe la cicatrice, c'est plus hermétique,
ça apporte une hémostase, ça fait économiser le
fil, ça aboutit à des plaies qui sont
beaucoup plus, c'est-à-dire une cicatrice
qui est mieux faite par rapport à des
points simples.
Mais le problème reste, c'est comme je
vous ai dit, que cette plaie reste fermée
hermétiquement.
Ce n'est pas le cas des plaies
qui viennent aux urgences par des produits tranchants
ou des produits dont on ne connaît pas
l'origine, c'est-à-dire la situation
sceptique des plaies qui ont été traitées par
d'autres produits au moment de la raison.
Donc ce n'est pas un bon type
pour les plaies des urgences.
Donc il y a, comme vous voyez, que
cette technique doit être adaptée à la suture
et qui consiste à suturer les plans différemment,
c'est-à-dire que tous les plans
de la plaie doivent être suturés, comme le
cas ici qui montre les différents types de
points, comme le muscle.
On choisit beaucoup plus les points en X
parce qu'ils ont un rôle hémostatique.
Ici la polyvrose part des points non résorbables,
parfois résorbables.
Ce sont des points simples.
Il y a ce qu'on appelle ici,
au niveau de la graisse, on ne peut
faire que des points simples aussi avec des
fils résorbables.
Ici ce qu'on appelle le point inversé,
vous voyez que le nœud au niveau du
derme est situé dans la partie profonde.
Ça a toujours commencé par la berge, la
berge qui est verte, c'est-à-dire
la berge externe et puis la partie interne.
Et pour essayer d'avoir un nœud enfoui
à l'intérieur sans avoir recours à un
point superficiel ou un point pour réétablir la
continuité de l'épiderme qui est ici bien
faite juste par le point dermique.
Et ça c'est le cas des sutures
esthétiques qui plaident, dont l'objectif est de
diminuer la tension au niveau de la plaie
pour ne pas avoir un élargissement au niveau
de la plaie.
Et ceci, bien sûr, ça concerne les sutures
directes.
Qu'en est-il des cicatrisations dites primaires
retardées?
Quand on fait appel à ce type de
cicatrisation, c'est le cas de suspicion d
'infection et qui n'est pas très importante
et qui n'est pas massive et qu
'on fasse un parage initial avec retrait des
corps étrangers, mais on doute de la qualité
des tissus ainsi que de la vascularisation et
le rôle septique sur des plaies qui restent
suturables.
Dans ce cas, qu'est-ce qu'on
fait?
On fait des fils d'attente, c'est
-à-dire on place carrément comme si on
veut suturer sans faire le nœud.
Donc on met un méchage.
Un méchage est une sorte de pansement qu
'on va mettre à l'intérieur de la
plaie par des compresses qui vont être humides
pour essayer d'absorber toutes les sérosités qui
sortent et qu'il faut changer quotidiennement.
Et au bout d'une semaine maximum, 4
-5 jours ou 6 jours, on tente une
refermeture de la plaie en nouant les fils
qu'on n'a pas noués et qui
servaient à des fils d'attente.
Donc ce type de cicatrisation retardée n'est
approprié que devant les plaies où un pouvoir
septique n'est pas très important, mais on
doute de cet aspect septique et on fait
ce type de cicatrisation primaire retardée.
C'est beaucoup plus important sur des plaies
au niveau des régions qu'on ne veut
pas tenter une cicatrisation, qu'on va voir
dirigée, puisqu'elle est pourvoyeuse de plusieurs complications.
Un, deux, pour des raisons de soins, pour
minimiser les soins de cette plaie.
Donc, qu'est-ce que la cicatrisation dite
de deuxième intention ou cicatrisation dirigée?
Alors, quand est-ce qu'on utilise ce
type de cicatrisation ou quand est-ce qu
'on fait appel à cette cicatrisation?
Alors, en cas de plaies souillées qui ne
s'apprêtent pas, comme on a dit, à
la suture directe ni à la suture retardée,
dans le cas des plaies qui sont dilacérées,
c'est-à-dire avec un écrasement, et
on sait très bien que la suture va
causer la nucrose des berges, en cas de
plaies qui ne sont pas suturables, c'est
le cas des plaies avec des pertes de
substances qui sont importantes, donc on n'a
pas de laxité qui va nous permettre de
suturer cette plaie.
C'est le cas des plaies qui sont
associées à des troubles trophiques, c'est le
cas des terrains vasculaires ou des terrains avec
des problèmes cutanés génétiques ou des terrains avec
des problèmes de trophicité des parties molles, c
'est le cas des maladies connectivites, des maladies
de système, des maladies vasculaires, tous ces éléments
-là.
Ils vont nous priver de la suture directe
qui va être vouée de complications, donc il
ne faut pas tenter sur ces terrains ce
type de cicatrisation.
Et surtout, le cas de la plaie, quand
on va tenter à la suturer, et avec
cette suture on va occasionner des troubles fonctionnels
ou esthétiques, c'est le cas des visages,
par exemple, où il y a plusieurs régions,
et en cas de plaie avec une perte
de substances, alors si on suture, on s
'amuse à suturer cette plaie, elle va causer
une défiguration d'une unité ou avec un
retentissement fonctionnel et bien sûr esthétique.
Alors il faut savoir que cette cicatrisation cutanée
est une étape très importante en matière d
'expliquer les différents stades de la cicatrisation cutanée
parce que ça nous permet de suivre l
'aventure d'une plaie et que ce type
de cicatrisation passe par trois étapes qu'on
doit individualiser parce que ces étapes-là vont
conditionner la prise en charge de la cicatrisation
dirigée concernant la thérapeutique utilisée.
Donc ce type de cicatrisation passe par trois
phases, à savoir la première détention, puis suivi
d'une phase de bourgeonnement qui chevauche en
quelques jours, et puis vient la dernière phase,
si c'est possible, l'épithérialisation, sinon on
passe à d'autres moyens de chirurgie, de
réparation, comme on va voir.
Alors qu'est-ce que c'est la
détention?
La détention c'est la première phase qui
vient juste après la perte de substance et
cette phase résume tous ces phénomènes d'élimination
des tissus nécrosés, c'est-à-dire qu
'il y a une délimitation, comme vous voyez
ici sur le patient, de la partie morte
par rapport à la partie vivante qui est
rouge, la partie morte qui est noire et
blanche.
Donc c'est un phénomène qui d'abord
sollicite les microbes de la peau et on
parle de la détention supurée.
Alors cette détention supurée, bien sûr, pourquoi on
l'appelait comme ça?
Parce qu'elle fait une supuration dont l
'origine est microbienne, les microbes dont on dispose
dans notre organisme qui vont participer à ce
type de cicatrisation en clivant cette partie morte
par rapport à la partie vivante.
Donc pour aider ce phénomène, il y a
dans le monde de la thérapeutique, cette détention
peut être soit d'abord microbienne, donc si
on veut optimiser cette détention, on va utiliser
ce qu'on appelle les pansements pro-inflammatoires
gras.
Ce sont des pansements qui vont être humides
et gras et enfermés par des compresses dites
américaines pour garder une température ambiante satisfaisante et
une humidité satisfaisante pour la prolifération microbienne qui
va nous aider dans ce phénomène de détention.
Sauf dans le cas où cette prolifération microbienne
peut devenir agressive, importante et invasive, dans ce
cas il faut essayer de traiter cette invasion
microbienne.
Donc il vaut mieux respecter ces germes qui
sont appelés de bonne volonté, qui vont nous
aider dans la détention.
Pas par l'utilisation empirique des antiséptiques et
des antibiotiques locaux, mais il faut que ça
soit bien codifié et réservé pour l'infection
locale et invasive.
Un autre type qui peut aider cette détention,
c'est ce qu'on appelle la détention
chimique.
Cette détention chimique est fait appel à des
substances chimiques qui vont aider ce processus de
détention en séparant cette plaque, comme vous voyez
ce malade, qu'on a utilisé chez lui
l'acide benzoïde qui est un acide qui
va assurer cette détention, ce clivage chimique de
la peau dite nécrosée par rapport au sous
-peau où il y a un bourgeon.
C'est aussi un phénomène qui doit se
passer en un milieu humide, occlusif et qui
doit faire appel au même pansement qu'on
a vu dans la détention microbienne.
Un autre type de détention, c'est ce
qu'on appelle la détention chirurgicale.
Cette détention chirurgicale est fait appel à ce
qu'on appelle le dermatome.
Le dermatome c'est un appareil, ici c
'est un dermatome qui est manuel, il y
en a d'autres qui sont électriques.
On a déjà vu dans la première séance
comment on peut prélever de la peau avec
un dermatome.
Ici c'est un dermatome manuel qui permet
d'exercer cette détention, dite une détention chirurgicale,
qui permet aussi de séparer la peau morte
par rapport à la peau au sous-sol
qui est bien vascularisée ou vivante.
Après la détention survient ce phénomène qui est
le bourgeonnement.
Le bourgeonnement, comme on a dit, c'est
une phase de construction, de fabrication tessulaire, de
néotissue.
Ce bourgeonnement c'est un processus inflammatoire de
prolifération tessulaire dont le but est de combler
la perte de substance.
Le plus important aussi, comme on l'a
vu tout à l'heure, c'est la
contraction tessulaire qui vient après la troisième semaine.
Et ce phénomène de bourgeonnement qui est de
prolifération tessulaire, de construction de tessus, il va
être favorisé aussi par les pansements dits pro
-inflammatoires qui vont optimiser la fabrication de ces
tessus.
Mais quand il s'agit d'un tessu
qui est trop fabriqué, il y a un
aspect excessif de fabrication.
On peut être aidé par les pansements qu
'on appelle les pansements anti-inflammatoires.
Pas les anti-inflammatoires non stéroïdiens, c'est
les corticoïdes.
Il n'y a pas de place aux
anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Les pansements anti-inflammatoires, ils n'utilisent que
les corticoïdes, mais pas les anti-inflammatoires non
stéroïdiens qui vont inhiber ce processus.
Donc on peut jouer entre les deux pansements,
soit stimuler le bourgeonnement par le pansement pro
-inflammatoire, soit l'inhiber par les pansements dits
aux corticoïdes.
Alors comme exemple de pansement pro-inflammatoire, dans
le domaine pratique, on utilise ces différentes variantes
de pansements qui sont commercialisés.
Notamment ici la biogaz, c'est caractérisé par
son odeur de confre et qui est plutôt
contre-indiqué chez les enfants.
On va voir tout ça dans le chapitre
de pansement.
Il y a la vaseline qui se forme
de tubes, la vaseline officinale.
Et il y a ce qu'on appelle,
les gélonelles, ce sont des compresses imbibées de
vaseline et d'huile de paraffine.
Tout ça on va le voir dans le
chapitre des pansements.
Alors ce bourgeon, il peut être soit normal,
un bourgeon normal c'est un bourgeon qui
est rouge vif, soit qu'il va être
un bourgeon atrophique, c'est-à-dire qu
'il n'est pas bien sur le plan
trophicité, il est généralement violacé, déprimé, avec un
sous-sol qui est scléreux, dur, fibrineux ou
fibreux.
Et puis il peut être aussi excessif et
c'est le cas des bourgeons hypertrophiques.
Et cliniquement ce sont des granulomes qui sont
sointants, où la réaction inflammatoire est très importante
et hypérénique.
Ici je vous montre, c'est trois aspects
cliniques de différents types de bourgeons.
Voici un bourgeon normal, c'est un bourgeon
qui est dur, qui est plan, qui est
bien vascularisé, qui est rouge.
Donc il n'y a pas de signe
d'infection, vous voyez qu'il est plan
par rapport à la peau.
Donc la peau à côté, la peau saine.
Par contre, c'est la photo au milieu
où on trouve un bourgeon qui est trop
important, qui dépasse la peau à côté et
qui est très rouge.
Et si on le touche, il saigne au
moindre contact.
C'est ce qui explique qu'il y
a une importance de la réaction inflammatoire.
Et ce qui justifie l'utilisation, comme j
'ai dit, du panchement anti-inflammatoire basé sur
les corticoïdes.
Ici c'est un bourgeon à l'inverse,
c'est un bourgeon qui est atrophique.
Vous voyez qu'il devient blanchâtre, il est
déprimé, il n'est pas dans le même
niveau que la peau adjacente.
Et ce qui définit, c'est ce qu
'on appelle les bourgeons atrophiques.
Ici le panchement qui doit être utilisé, au
contraire, c'est un panchement dit pro-inflammatoire
pour stimuler le bourgeon et pour l'aider
à qu'il soit mieux vascularisé et plus
concentré.
Détention, bourgeonnement.
Troisième phase, épithélialisation.
Alors qu'est-ce que c'est l
'épithélialisation?
C'est le fait de couvrir la perte
de substance par un épithélium qui est ici
l'épiderme.
Donc cette épithélialisation se fait par migration des
cellules épidermiques.
Vous vous rappelez quand on a vu la
courbe histologique, il y a la persistance de
la membrane basale.
Il y a une migration à travers la
profondeur, mais aussi à travers la berge.
Pour essayer de confluer, et puis cette confluence
va aboutir à une épidermisation.
Vous voyez ici, c'est une main brûlée,
épidermisée.
Regardez, elle est blanche à sa phase initiale
et elle est fermée, certes, mais elle n
'est pas encore cicatrisée, comme on a dit
tout à l'heure.
L'épidermisation ou épithélialisation, ce n'est pas
la cicatrisation finale de la plaie, parce qu
'il y aura une phase de maturation cicatrice
ou cicatricielle qui va venir après.
Alors l'épithélialisation, elle peut être, comme on
a dit, spontanée, mais si elle dépasse trois
semaines et il n'y a pas de
cicatrisation totale au niveau de la plaie, ou
la perte de substance, il faut penser à
la couvrir par la chirurgie.
Donc soit par une greffe, soit par un
lombo, et on a bien défini la différence
entre les deux au moment de la première
séance.
Donc après, c'est ce qu'on a
dit sur les mécanismes de la cicatrisation, ainsi
que les différents types de la cicatrisation.
Qu'en est-il des problèmes de la
cicatrisation, ou ce qu'on appelle les aléas
de la cicatrisation.
Alors les aléas de la cicatrisation peuvent se
présenter selon deux formes.
Soit il s'agit d'un pas cicatriciel,
c'est-à-dire quelque chose qui va
bloquer la cicatrisation, et ceci peut être dû
soit à des facteurs intrinsèques ou extrinsèques, c
'est-à-dire des facteurs qui dépendent de
la plaie et son environnement, ou des facteurs
extrinsèques qui n'ont rien à voir avec
la plaie, mais avec le terrain.
Et puis, il faut aussi les séparer par
rapport aux cicatrices dites pathologiques, c'est-à
-dire que ce sont des cicatrices qui ne
vont pas y avoir de blocage dans la
cicatrisation, mais il va y avoir des problèmes,
une pathologie de la cicatrice.
Soit il s'agit de cicatrices dites en
excès, on va voir quels sont les types
de ces cicatrices en excès, soit il s
'agit de cicatrices dites rétractiles qui vont poser
des rétractions, rappelez-vous de ce myofibroblast qui
est à l'origine de la contraction et
de la rétraction au niveau de la plaie,
et puis soit qu'il s'agit d
'un retard de cicatrisation, ce sont des malades
qui n'ont pas cicatrisé, ou qui ont
cicatrisé avec des cicatrices dites instables, ou il
y a eu un problème qui s'est
greffé, ce cicatrice qui n'a jamais cicatrisé,
ou autre.
Donc on va voir ces deux entités-là
qui s'intègrent dans les aléas de la
cicatrisation et qui sont représentés par les impasses
cicatriciennes et les cicatrices pathologiques.
Alors quels sont ces impasses cicatriciennes?
On a dit que les impasses cicatriciennes renferment
des facteurs intrinsèques et des facteurs extrinsèques.
Concernant les facteurs intrinsèques qui sont relatifs à
la plaie et ses caractéristiques, et l'atmosphère
locale de la plaie, donc on trouve les
caractéristiques du traumatisme qui conditionnent aussi, qui est
un facteur important de la cicatrisation de la
plaie, et qui dépend du type, l'étendue
et la profondeur de la cicatrice, la perte
de substance.
La localisation de la plaie, c'est très
évident, puisque les plaies qui sont situées au
niveau des zones qui ne sont pas bien
vascularisées, donc ils cicatrisent mal ou en retard
par rapport aux plaies qui sont localisées au
niveau des régions bien vascularisées.
Il y a le potentiel infectieux ou le
degré de contamination, donc c'est important au
niveau de la plaie parce que ça bloque
ce processus de cicatrisation.
La présence d'horreurs étrangères, la vascularisation de
la plaie, le tabagisme, donc le tabac est
un facteur important dans le déroulement de ces
phénomènes de cicatrisation, par plusieurs effets, par effets
vasculaires, métaboliques et autres.
L'irradiation, c'est le cas des pertes
de substance qui sont dues à cette brûlure
radique ou cette perte de substance d'origine
radique, c'est le cas des radiations dans
le monde thérapeutique des cancers, par exemple.
L'insuffisance veineuse, c'est aussi un facteur
prédictif, c'est le cas des plaies et
pertes de substance situées au niveau des membres
inférieurs avec une composante d'insuffisance veineuse associée,
il y a toujours un retard de cicatrisation.
Les traumatismes qui sont itératifs et répétés, notamment
chez les cas qui présentent des problèmes de
sensibilité au niveau de la peau, c'est
le cas des malades neuropathiques et paraplégiques, les
malades qui ont des problèmes d'origine centrale.
C'est le cas des escars.
On trouve l'hiatrogénicité ou l'hiatrogénie, c
'est le cas de l'utilisation de produits
qui vont bloquer ce phénomène de cicatrisation et
qui sont responsables d'une toxicité cellulaire importante,
c'est le cas de l'utilisation empérique
des antiséptiques.
On va revenir sur cette composante lors des
cours sur la cicatrisation cutanée, sur l'utilisation
des pansements.
L'environnement de la plaie, c'est aussi
important dans l'avenir ou dans le déroulement
de ces phases pour aboutir à une cicatrisation.
Et un dernier élément important, c'est le
cancer.
Le cancer, c'est le cas quand il
n'y a pas de cicatrisation.
Il faut toujours penser à une dégénérescence maligne
au niveau de la perte de substance.
On reviendra dans les cicatrices pathologiques.
Concernant les facteurs extrinsèques, c'est-à-dire
du terrain, il peut s'agir d'un
déficit nutritionnel.
C'est aussi un facteur important de blocage
de la cicatrisation.
L'âge, c'est aussi important.
Il faut savoir que comme un pas cicatricé,
c'est l'âge avancé.
Certains tardent, notamment le diabète, par la microangiopathie.
C'est un rôle indirect et par plusieurs
éléments métaboliques qui vont stopper le phénomène de
cicatrisation.
L'utilisation de certains médicaments, notamment les anti
-mycotiques, les médicaments immunosuppresseurs, ainsi que les anti
-inflammatoires.
Retenez l'utilisation de l'anti-inflammatoire.
C'est pour cela que leur prescription est
très limitée en chirurgie plastique.
On attend une cicatrisation parfaite.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens bloquent cette cicatrisation.
Certains facteurs sont d'origine constitutionnelle ou héréditaire,
comme la maladie de Marfan.
C'est une anomalie du but subconjonctif qui
est responsable d'un blocage de cicatrisation.
Alors, concernant ces impas cicatriciels, comme on a
dit dans les aléas de cicatrisation, il y
a les impas cicatriciels qu'on vient de
voir.
Et il y a ce qu'on appelle
les cicatrices pathologiques.
Qu'en est-il des cicatrices pathologiques?
Il peut s'agir de cicatrices ou cicatrisations
en excès.
C'est le cas des cicatrices kéloïdes, où
on note les cicatrices kéloïdes et les cicatrices
hypertrophiques.
Alors, qu'est-ce que c'est une
cicatrice kéloïde?
Retenez que la cicatrice kéloïde, c'est l
'équivalent du tumeur dermique, fibreuse, qui est avec
des limites qui sont extensives, qu'il faut
différencier par rapport à la cicatrice hypertrophique, et
qui est due à une activité qui est
fibroblastique excessive.
Et l'origine, c'est la production importante
des fibres de collagène.
Il y a une surproduction de fibres de
collagène, et le plus important, c'est dans
le temps.
C'est des cicatrices qui vont persister et
qui vont augmenter de leur volume, de leur
aspect clinique, au-delà de 6 mois, 1
an, voire 2 ans.
Ce qui la différencie par rapport à la
cicatrice hypertrophique, qui a plus tendance à régresser
après 6 mois, après 1 an, et commence
à régresser jusqu'à disparaître à peu près
vers 2 ans.
Donc, retenez cette composante qui est importante.
C'est des cicatrices qui vont être dermiques,
c'est des cicatrices qui vont être hypertrophiées,
mais cette hypertrophie, elle est durable dans le
temps, et avec des limites qui sont extensives,
et avec une production importante des fibres de
collagène qui est continue dans le temps.
Donc, il va dans le sens d'augmentation
jusqu'à persister plus d'un an.
Contrairement à la cicatrice hypertrophique, où cette composante,
on ne la trouve pas, c'est des
cicatrices qui vont régresser avec le temps.
Alors, ces cicatrices quéluides, elles sont favorisées par
certains facteurs, notamment l'ethnie.
Elles sont beaucoup plus présentes chez les personnes
de race noire, et chez les personnes asiatiques.
Elles sont aussi favorisées par l'âge jeune,
parce qu'il y a une composante hormonale
importante, et c'est ce qui fait que
c'est un facteur qui est favorisant de
la survenue de ces cicatrices quéluides.
Il faut noter leur localisation préférentielle, c'est
là où il y a plus de sollicitations
ou d'activités dermiques en position de repos.
C'est le cas de la région deltoïdienne,
c'est les régions qui sont hypermobiles.
La région pubienne, qui est aussi mobile et
avec la pilosité, la concentration de la pilosité
qui donne cette activité importante.
La région présternale, qui est aussi une région
où il y a une forte concentration et
un attachement dermique avec le plomb profond, et
avec une fonction qui est permanente avec la
respiration.
Et le lobule de l'oreille, qui est
une partie qui est très caractéristique de la
survenue des cicatrices quéluides, surtout chez les filles
qui font des piercings au niveau des lobules
de l'oreille.
On voit souvent l'apparition de ces cicatrices
quéluides.
Retenez que ce sont des tumeurs qui sont
durables dans le temps, et qui sont à
caractère clinique migrants ou migrateurs en pattes de
crabe.
C'est-à-dire que la tumeur ne
reste pas limitée, cet aspect d'hypertrophie ne
reste pas limité à la cicatrice, mais il
migre à côté de la peau adjacente.
Et que c'est des terrains particuliers et
des localisations qui sont beaucoup plus aux corps
particuliers.
Alors, concernant les cicatrices hypertrophiques, c'est complètement
différent.
D'abord, c'est des cicatrices qui restent
limitées au niveau de la région où il
y a eu une agression, soit une plaie,
soit une perte de substance, ou un phénomène
infectieux.
Donc, elles restent localisées.
Le plus souvent, il y a des phénomènes
inflammatoires qui sont pas tant présents, notamment les
tests de vitre aux pressions et le temps
de recoloration de la cicatrice.
Il y a souvent une douleur à la
pression qui témoigne de l'existence encore de
la réaction inflammatoire qui n'est pas encore
estompée.
Et que dans le temps, il y a
cette particularité par rapport à la cicatrice chéluïde
qui est la régression spontanée possible.
Donc, il faut différencier entre ces cicatrices dites
dans ce monde de cicatrisation en excès entre
la cicatrice chéluïde et la cicatrice hypertrophique.
Dans ce chapitre cicatrices pathologiques, il y a,
comme on a dit, des cicatrisations en excès
et il y a ce qu'on appelle
des cicatrices rétractiles.
Alors, qu'est-ce que c'est la
rétraction?
Donc, ces cicatrices rétractiles sont le résultat d
'une rétraction excessive du bourgeon charnu et du
tissu fibreux cicatriciel.
Ce type de cicatrice, on le trouve souvent
après la brûlure et provoque des brides au
niveau des plis de flexion et qui est
responsable de déformations surtout au niveau des régions
orificielles, notamment au niveau de la face et
ils ont des répercussions fonctionnelles importantes.
Donc, vous voyez ici à travers cette photo,
ici c'est une photo d'une malade
qui avait des séquelles de brûlure.
Vous notez ici cette rétraction au niveau du
creux axilaire qui est due à ce placard
cicatriciel avec des brides qui sont entre le
tronc et la face interne du bras et
qui limite de manière importante la fonction du
creux axilaire au niveau de l'épaule.
Alors, cicatrices rétractiles, il y a le retard
de cicatrisation.
C'est le cas de cicatrices qui vont
cicatriser.
Vous voyez comme le cas ici et il
va y avoir toujours une paire de substances
qui va traîner dans le temps.
Soit elle va se fermer avec une épidermisation
qui est fragile et il va s'ulcérer
avec le temps.
C'est le cas des cicatrices instables.
Mais ici, c'est des paires de substances.
Vous voyez ici chez le patient qui présente
un retard de cicatrisation avec des déformations et
rétractions.
Ça témoigne que cet accident date de bien
longtemps et qui présente toujours une paire de
substances qui a traîné dans le temps.
Et ceci, on peut incriminer plusieurs facteurs.
Entre autres, c'est la prise en charge.
La prise en charge avec les pansements et
avec le traitement de la brûlure initiale.
On peut aussi incriminer le niveau socio-économique
des malades qui n'ont pas accès aux
unités de soins et qui restent avec des
traitements empérés et qui gardent cette paire de
substances traînée dans le temps.
Alors, dans le cas où cette paire de
substances il y a des cas où une
paire de substances ne cicatrise pas ou elle
cicatrise et puis elle s'ulcère avec une
non cicatrisation.
Dans ce cas, il faut craindre une greffe
tumorale.
Alors, toute paire de substances qui n'a
pas cicatrisé au bout d'un moment plus
d'un an, normalement plus de 5 ans
mais on a commencé à avoir des cas
plus précoces plus d'un an, plus de
deux ans c'est-à-dire qu'elle
n'est jamais cicatrisée ou qu'elle a
cicatrisé depuis longtemps et puis elle s'est
ré-ulcérée pour faire apparaître une paire de
substances bourgeonnantes ou ulcérées ou qu'elle a
cicatrisé depuis longtemps et puis il y a
eu une réapparition d'une paire de substances
il faut craindre la greffe tumorale et faire
une biopsie.
Il faut craindre la greffe tumorale parce qu
'il peut y avoir une dégénérescence maligne sur
ces séquelles de brûlure et ce type histologique
qui le plus souvent c'est un carcinome
spinocellulaire ou qu'on appelle l'ulcère de
marjolin l'ulcère de marjolin et qui est
une dégénérescence maligne sur les cicatrices instables le
plus souvent les brûlures.
À côté du retard de cicatrisation il y
a d'autres cicatrices pathologiques qui sont aussi
vues à un problème de cicatrisation aboutissant à
des cicatrices dites hyperkératosiques c'est-à-dire
avec une couche cornée épaisse ou des cicatrices
avec des problèmes de couleur que ce soit
achromique ou pigmentée voire des cicatrices qui sont
instables c'est-à-dire fragiles aboutissant à
des ulcérations hétératiques Donc avant de conclure on
va passer à voir qu'en est-il
de la thérapeutique concernant ce chapitre de cicatrisation
donc comme vous avez saisi que la cicatrisation
cutanée est un phénomène physiologique il y a
la thérapeutique qui s'adresse à certaines cicatrices
pathologiques bien qu'on peut aider ce phénomène
de cicatrisation par l'apport de certains thérapeutiques
qui vont aider le déroulement ou le bon
déroulement de la cicatrisation pour aboutir à des
cicatrices qui sont matures, stables et qui sont
bien visibles Donc concernant ce chapitre de thérapeutique
la cicatrisation de première intention et qui est
la suture on peut appliquer certains éléments qui
vont aider ce processus notamment des bandes adhésives
qui sont les stéristripes qui vont nous épargner
d'abord l'utilisation de fils au niveau
de la peau pour qu'ils ne laissent
pas de traces ces bandes adhésives mais il
y a vraiment des indications à les utiliser
il ne faut pas les utiliser n'importe
comment donc l'hydratation par des topiques locaux
qui va aider toujours le processus de la
cicatrisation jusqu'à la cicatrice mature en hydratant
la plaie pour qu'elle ne se serre
pas pour qu'elle ne gratte pas et
pour qu'elle ne soit pas tout le
temps sèche pour qu'elle aboutisse à une
cicatrice qui est beaucoup plus plastique et plus
hydratée concernant la cicatrisation dirigée comme on a
dit c'est un phénomène d'aventure de
la plaie qui peut être spontanée mais peut
être aidée et dirigée par les pansements qu
'on peut utiliser comme on a vu les
pansements pro-inflammatoires qui aident le bourgeon, qui
aident la détention et les pansements anti-inflammatoires
qui luttent contre les bourgeons excessifs et qui
aident aussi le phénomène d'épidermisation les topiques
qui sont utilisés en fonction de l'état
local c'est le cas des infections locales
ou l'infection invasive où on peut appliquer
plusieurs topiques et les plus utilisés ce sont
les topiques qui ont un large spectre d
'action comme le cas de la sulfadiazine argentique
ou le non-commercial flamazine qui est une
pommade qui contient aussi bien insulfamide que des
dérivés d'argent qui ont un rôle antibiotique,
antiseptique mais aussi détersif qui vont nettoyer la
plaie pour aider le processus de détention concernant
les cicatrices pathologiques donc des cicatrices par excès
c'est à dire que ça soit les
cicatrices scléloïdes ou les cicatrices hypertrophiques donc il
y a des corticoïdes qui sont en intra
-lésionnel c'est à dire les infiltrations en
intra-lésionnel de corticoïdes, les hydrothérapies c'est
à dire l'utilisation des stations thermales pour
assouplir ces cicatrices et les rendre plus matures
l'utilisation de gel de silicone qui a
une action anti-inflammatoire et qui lutte contre
la fibrose qu'on applique sur la plaie,
les vêtements compressifs c'est des vêtements qu
'on utilise surtout les brûlés vu qu'il
y a ces cicatrices hypertrophiques pour exercer une
compression mécanique continue sur ces cicatrices hypertrophiques bon
l'excision chirurgicale intra-lésionnelle c'est une
indication juste des cicatrices kéloïdes pas des cicatrices
hypertrophiques il y a d'autres comme la
cryothérapie c'est l'utilisation du froid ou
l'irradiation comme la radiothérapie interstitielle ou locale
ou intra-lésionnelle c'est le cas des
cicatrices kéloïdes.
Alors dans le cas des instabilités cicatricielles il
faut tout reprendre, notamment faire des excisions, enlever
ce placard cicatriciel instable et le remplacer par
une greffe ou lambeau en fonction de ce
qu'on a enlevé, est-ce que le
sous-sol est greffable ou non.
S'il n'est pas greffable on met
un lambeau comme on a vu dans les
principes généraux donc en conclusion il faut savoir
qu'une meilleure connaissance des phénomènes de cicatrisation
est le meilleur garant pour mener à bien
une plaie et d'éviter les cicatrices pathologiques.
On a vu dans ce chapitre la cicatrisation
cutanée dans le prochain cours ça sera sur
les pansements et qui vont bien sûr compléter
ce chapitre de cicatrisation cutanée puisqu'il propose
les différentes thérapeutiques ou la différente thérapie qui
va aider ce processus physiologique et aussi traiter
le côté pathologique de la cicatrisation Je vous
remercie